Transcription: Anaelle Fécil
Relecteur: Anne-Sophie Matichard
Le Mahatma Gandhi a dit:
«Si vous ne retenez qu'un impact
de l'Inde à l'humanité,
retenez la première phrase du premier
livre des Upanishad qui dit en essence:
"Une même conscience universelle
habite le cœur de chaque être.
Une même intelligence universelle
habite le cœur de chaque être."»
Cette phrase a bouleversé ma vie.
Avant, ma vie, c'était ça.
Je parcourais le monde à la solde
de compagnies pétrolières
pour les accompagner à exploiter
des champs pétroliers sous-marins.
Ici, on est à 200kilomètres
au large des côtes africaines,
à près de 2 000 mètres sous la mer -
trop profondément pour qu'on puisse
mettre une plateforme,
et donc, on doit déployer
des prouesses technologiques
pour déporter une partie des équipements
au fond de la mer.
Un projet de 10 milliards de dollars
pour un milliard de réserves de baril.
Une période fantastique.
Et puis un jour,
j'ai réalisé qu'un milliard
de barils de pétrole,
c'était 11 jours de la consommation
mondiale de pétrole.
Oui, tout ça pour 11 jours
d'orgies énergétiques.
En fait,
je n'étais que le membre d'un cartel
qui alimentait le monde
dans son addiction au pétrole
et à la croissance.
Avant,
entre les avions, je rencontrais mes potes
autour d'une bonne bouffe,
d'un bon hamburger;
hum, ce steak grillé...
Puis un jour,
j'ai réalisé que ce steak,
il était peut-être issu d'un bœuf
élevé en France ou en Argentine;
qui avait peut-être mangé du soja OGM,
peut-être cultivé au Brésil,
sur de la forêt amazonienne brûlée,
peut-être au prix de massacres
de populations indigènes;
qui sait, avec des pesticides
s'étant déversés dans la rivière
qui ont fini dans la mer
et ont construit des continents
de sargasses qui aujourd'hui
se déversent sur nos plages.
Nous n'avons plus les moyens
de ce mode de vie.
Et d'ailleurs, qui a envie
de faire la fête à ce prix?
Alors, que fait-on quand c'est fini?
Parce que, mes amis, game is over!
Il y a dix ans, j'ai fait comme
mes filles font aujourd'hui:
«C'est pas juste.
Vous êtes méchants.
Je joue plus.»
J'ai démissionné,
et puis je suis parti,
j'ai commencé à voyager.
J'ai descendu le Danube à vélo,
j'ai remonté le Gange jusqu'à sa source.
Alors avant, là près du temple,
il y avait la source du Gange, le glacier.
Moi, j'ai dû marcher dix heures
pour trouver le glacier.
J'ai descendu d'autres rivières
à Madagascar.
J'ai dormi dans la jungle birmane
avec des populations karens.
J'ai dormi dans des orphelinats,
dans toutes sortes d'endroits,
des ashrams.
Je cherchais je ne sais plus trop quoi,
puis j'ai trouvé plein de choses:
des petites choses,
des grandes choses, merveilleuses,
des choses tristes.
Je vais, ici, mentionner trois rencontres
qui ont structuré ma vie.
D'abord, j'ai rencontré ma femme.
Étonnamment, je l'ai rencontrée
dans mon village d'origine
et cette rencontre, puis mes filles
et mon fils - mes trois enfants -
au fur et à mesure, m'ont ancré
dans une nouvelle réalisation :
en dépit de tout,
si je devais recommencer à participer,
il fallait que ce soit ici
parce que je n'ai pas
de famille de rechange,
je n'ai pas de peuple de rechange
et je n'ai pas d'île de rechange.
Alors, l'espoir est revenu.
J'ai réalisé aussi que la fin d'un modèle
n'était pas la fin des haricots.
Au contraire, c'est une énorme opportunité
pour cocréer de nouveaux modèles.
Le modèle que j'ai envie
de vous proposer aujourd'hui,
c'est le modèle,
dans mon métier d'origine,
de l'empowerment énergétique des îles.
J'utilise cet anglicisme parce que
«empowerment», pour moi,
signifie l'atteinte du maximum
de potentiel humain,
individuel ou collectif.
En l'occurrence, l'atteinte de notre
maximum de potentiel énergétique.
Et puis «power»,
c'est le mot anglais pour dire
électricité, et ce n'est pas anodin.
«Une même conscience
habite le cœur de chaque être.»
Oui, l'empowerment énergétique
démarre par l'élévation de notre
conscience énergétique.
Pourquoi? Parce que
l'élévation de la conscience,
c'est la puissance de transformation.
Vous vous souvenez de ce steak,
et puis, ce steak...
C'est le niveau de conscience qui a changé
et qui a transformé ma réaction
par rapport à la viande.
Alors, on va élever notre conscience
énergétique immédiatement.
Vous êtes prêts?
On va passer en revue un certain nombre
d'usages quotidiens pendant une heure
et voir leur implication
et leur impact énergétique.
Commençons par cette simple lampe LED,
qui pendant une heure consomme 5Wh.
Ensuite, cette maison traditionnelle
des Antilles, qui est donc bioclimatique,
qui consomme environ 200Wh.
Notez qu'une maison moderne
avec climatisation et piscine,
c'est 1000Wh.
Ensuite, passons au transport.
Ce véhicule électrique,
pour faire 50 km pour amener votre famille
à la plage, c'est environ 7 000 Wh.
Le même trajet en SUV: 40000Wh.
Notez l'impact des transports
versus l'impact de l'habitat.
Et si vous êtes amateurs
de la pêche au gros,
ce magnifique bateau: 2000000Wh.
Dix mille fois ma maison.
Donc,
c'est ça, l'élévation de la
conscience énergétique.
C'est que tous les passionnés
de pêche au gros dans la salle
sauront demain qu'ils auront un choix
paisible et conscient
entre prendre ce bateau
à 2 000 000Wh et...
Et le gagnant, c'est...?
Lire un livre sur la pêche au gros.
(Rires)
Maintenant qu'on a commencé à transformer
notre consommation énergétique,
il s'agit désormais de s'attaquer
à la production énergétique.
Bien entendu, on vous a vendu
la sécurité énergétique.
Et c'est vrai,
quand vous allez à la pompe,
vous avez de l'essence, en général.
Quand vous allez allumer votre lumière,
vous avez de l'électricité, en général.
Mais l'empowerment énergétique
nous demande d'aller plus loin, pourquoi?
Ne serait-ce que parce qu'il
peut y avoir des grèves,
vous ne maîtrisez pas
le prix de cette électricité,
et surtout, quand vous allez à la pompe,
vous enrichissez des régimes
dont vous ne cautionnez pas du tout
la politique.
Et quand on allume notre lumière,
peut-être qu'on a un impact négatif
sur des populations qu'on aurait adorées
si on les avait connues.
Quelles sont les alternatives
de production d'énergie?
Avant l'ère pétrolière, qui a duré
environ 100 ans, il y avait le charbon.
Bon, exit.
Avant le charbon, pendant
des milliers d'années,
il est intéressant de noter que l'homme
a construit tout son développement
sur des énergies renouvelables:
les bêtes de trait,
les bœufs, les chevaux,
l'eau de la rivière avec
des roues à aubes,
le vent avec des moulins ou le vent
pour le transport à la voile.
Devinez ce qu'il y a de commun
entre toutes ces énergies renouvelables,
et d'ailleurs de commun aussi
avec le pétrole et le charbon?
Le soleil.
Le soleil est l'énergie primordiale
qui a créé toutes ces énergies.
Eh oui,
la température de la Terre à deux endroits
différents crée un flux: le vent.
L'évaporation de la mer amène cette eau
en haut de la montagne:
la rivière.
Et la biomasse.
La magie de la photosynthèse
par les végétaux,
qui font la magie de transformer
de la matière minérale et de l'eau
en matière organique
qui vous donne la biomasse,
évidemment, le pétrole, par biomasse
sédimentaire et transformation,
et le charbon de façon similaire.
Autre bonne nouvelle,
c'est que le soleil continue de briller
tous les jours du monde
sur la tête de chacun d'entre nous.
Pour nos îles,
l'accès le plus immédiat
à l'énergie solaire
que la technologie nous offre,
c'est le panneau photovoltaïque.
Le panneau photovoltaïque
nous permet d'éviter d'aller
à 200km au large de l'Afrique,
à 2000 mètres sous l'eau
pour récupérer de l'énergie solaire
enfouie depuis cinq millions d'années.
En plus, le panneau photovoltaïque
est «scalable»:
on peut avoir de toutes petites
centrales sur vos toits
et de très grosses dans les déserts
au lieu d'être confinés à avoir
de grosses centrales au diesel,
qui n'appartiennent qu'à un nombre
très restreint.
On a désormais -
ah oui, tuons un mythe:
le mythe de l'énergie
photovoltaïque chère.
Le gestionnaire de réseau aux Antilles
achète en moyenne l'énergie solaire
à 140€ le mégawatt-crête (MWc)
versus 300€ le MWc pour l'énergie diesel,
polluante et fossile.
La limite principale du panneau solaire,
c'est son intégration au réseau,
car c'est une énergie intermittente
et donc, on ne la contrôle pas.
Et le gestionnaire de réseau
nous annonce qu'au-delà de 30%
de puissance photovoltaïque instantanée,
on a du mal.
Bon.
Autre sujet.
Dans les îles, une autre particularité,
c'est que le transport
constitue finalement une partie
très importante de l'équation énergétique
et donc, il faut aussi résoudre
cette équation.
Tony Seba, le chantre américain
de la transition énergétique,
a démontré dans une étude, il y a 2 ans,
qu'en 2025, 85% des véhicules achetés
seront électriques
ou hybrides rechargeables.
Le véhicule électrique arrive,
qu'on le veuille ou non.
Le véhicule électrique,
c'est un moteur électrique
avec une batterie sur roues.
Le moteur électrique a presque 200 ans.
Il est intrinsèquement
supérieur au moteur thermique
parce qu'il est plus simple,
donc plus robuste et plus fiable,
et il a un rendement cinq fois meilleur.
En revanche,
la batterie a un impact
environnemental très mauvais.
Mais il faut comparer la batterie,
qui est un équipement d'une
durée de vie de 5 à 15 ans,
avec le pétrole, qui a un impact
environnemental similaire
mais qui est brûlé, souvenez-vous,
onze jours de consommation mondiale.
Combien de jours de consommation mondiale,
d'orgies énergétiques
pour cette forêt du Canada brûlée
et polluée à jamais?
Non,
la vraie limite du véhicule électrique,
c'est son intégration au réseau,
c'est la puissance appelée.
Comparez.
Un chauffe-eau électrique,
c'est 1000 à 2000watts.
Notez que le chauffe-eau électrique
a doublé en dix ans
la consommation des territoires.
Une climatisation: 1000 à 2000watts,
pareil, doublement en 10-15 ans.
Un véhicule électrique tire
jusqu'à 22000watts.
Et donc, son impact sur le réseau
est extrêmement fort et négatif.
Ici, on a simulé la courbe de charge
électrique du réseau de la Martinique.
La petite pointe rouge à l'heure du soir
est une simulation de 1%
de notre parc actuel
de véhicules qui passent en électrique
et qui se chargent à ce moment-là.
Cette petite pointe rouge suffit largement
à déstabiliser le réseau du gestionnaire
et à créer des blackouts.
Alors,
imaginez 10%, ça fait longtemps
que le réseau a sauté.
Pour comparer, l'impact énergétique
n'est pas si fort,
puisqu'il est à peu près du quart,
alors que d'un point de vue puissance,
c'est absolument énorme.
Nous avons donc nos deux briques
de l'empowerment énergétique,
mais ces deux briques-là ont un problème:
une limitation qu'on a vue.
On a créé, en 2013,
une start-up de l'empowerment énergétique
précisément pour faire sauter ces verrous,
et nous avons réussi.
C'est là qu'intervient
la troisième rencontre.
Mesdames et messieurs,
applaudissez Chef Joseph,
l'inventeur de l'Internet.
(Applaudissements)
Alors, pas tout à fait.
Chef Joseph a dit:
«L'homme n'a pas inventé
le tissu de la vie.
L'homme n'est qu'un maillon de ce tissu
et donc, tout ce qu'il fait à la vie,
il le fait à lui-même.»
Très résonnant avec la phrase
du Mahatma Gandhi,
mais la traduction anglaise
de ce que Chef Joseph a dit,
pour le tissu de la vie,
il utilise «the web of life».
«Web», en ce qui me concerne,
c'est l'Internet
et Chef Joseph nous a donné la solution
à notre problème.
Nous allons faire
de l'empowerment énergétique
exactement comme on fait de l'Internet.
Là où avant, vous aviez une encyclopédie
écrite par cinq personnes
de l'autre bout du monde
qui vous racontait tout l'univers,
vous avez aujourd'hui Internet :
la possibilité que chacun exprime un peu
sa conviction du savoir.
On va faire pareil sur le réseau:
vous aurez vos panneaux solaires,
votre véhicule électrique
et votre box internet équivalente
sera le compteur EDF,
et le nouveau nœud énergétique:
la borne de recharge.
Et comme d'habitude, d'un risque
nous ferons une formidable opportunité.
En combinant ces deux éléments,
qui sont aujourd'hui un problème,
avec une même intelligence universelle,
nous allons pouvoir
les réguler sur le réseau.
Comment ça marche?
Aujourd'hui,
notre entreprise a réussi,
avec le gestionnaire de réseau,
à recevoir des informations, des pilotes
qui nous donnent l'autorisation
de charger, de ne pas charger,
et demain, de réinjecter
pour stabiliser le réseau
de sorte qu'en permanence,
la puissance du véhicule électrique
aide à la flexibilité du réseau.
Après-demain,
on est en train de travailler
sur du «dynamic pricing»,
c'est-à-dire que vous allez rentrer
dans une bourse de l'énergie
où le prix de l'électricité variera selon
l'abondance ou la rareté de l'énergie,
et ça vous permettra, à vous,
de participer, d'être
un acteur «empowered»
de l'énergie dans votre territoire
en achetant et en revendant
l'énergie de façon fluide
aux moments les plus opportuns pour vous.
«Une même conscience universelle
habite le cœur de chaque être.»
Ce qui est marquant,
c'est que cette conscience universelle,
elle habite le cœur de chaque être.
Pas la tête, pas les tripes,
pas les membres,
la box
internet
qui m'a donné accès à cette créativité,
qui m'a donné le courage
de me transformer,
et de passer d'une vie
qui ne me correspondait pas
dans sa déconnexion
à une vie qui me correspond beaucoup
mieux dans sa connexion,
c'est mon cœur.
C'est en me connectant à ma sensibilité,
en acceptant ma vulnérabilité
que j'ai pu passer le pas.
Je vous le demande aujourd'hui:
qu'est-ce qui vous révolte?
Quelle chose inacceptable
avez-vous pris l'habitude d'accepter?
En tout cas,
soyez sûrs qu'en vous connectant
à votre sensibilité, à votre cœur,
vous aurez accès à l'immense intelligence,
l'immense créativité de l'univers
pour passer le pas et devenir
pleinement empowered.
Merci de votre attention.
(Applaudissements)